##  **1. Introdução**

**Objetivo**: Entender a importância do SQL e para que serve.

- **O que é um banco de dados (relacionais)?
    - Um banco de dados é uma coleção organizada de dados.
    - Banco de dados armazenam dados em tabelas.

- **O que são tabelas?
    - Tabelas são como planilhas de Excel, com linhas e colunas.
    - bancos podem ter varias tabelas e tabelas podem ter varias colunas

- **O que é SQL?
    - SQL(Structured Query Language) é a linguagem que usamos para criar, manipular e consultar dados em bancos de dados.
    - SQL pode ser usado para realizar diversas operações, como: **selecionar** dados, **inserir** novos dados, **atualizar** dados existentes e **excluir** dados (CRUD).

## **2. Criando Tabelas**

Objetivo: entender os conceitos utilizados no processo de criação de tabelas

- **O que é uma Chave Primaria e Secundaria:**
	- Chave Primaria (Primary Key - PK)
		A chave primária é um **identificador único** para cada registro de uma tabela. Ela garante que não existam registros duplicados.
		
		- O valor **não pode ser nulo**.
		- O valor **não pode se repetir** dentro da mesma tabela.
		- Normalmente, usamos um **ID numérico** como chave primária.
	
	- Chave Estrangeira (Foreign Key - FK)
		A chave estrangeira serve para **ligar duas tabelas**, criando um relacionamento entre elas. Ela armazena um valor que **vem da chave primária de outra tabela**.

- **Como criar Tabelas?**
	 O comando utilizado para criar uma tabela em SQL é o `CREATE TABLE`. Ele é seguido pelo nome da tabela e por um conjunto de colunas que definem a estrutura da tabela. Cada coluna terá um tipo de dado, e você pode adicionar restrições para garantir a integridade dos dados
	 
	 Exemplos:
	
	`CREATE TABLE nome_da_tabela (
	    `nome_da_coluna   tipo_de_dado   restricao,
	    `nome_da_coluna   tipo_de_dado   restricao,
	    `...
	`);`
	
	`CREATE TABLE usuario (
		`ID   INT   PRIMARY KEY   AUTO_INCREMENT,
	    `nome   VARCHAR(255),
	    `idade   INT,
	    `...
	`);

## **3. Operações Básicas

**Objetivo**: Conhecer as operações básicas: `SELECT`, `WHERE` `INSERT`, `UPDATE`, `DELETE`.

- **SELECT** (Consulta)
    - A operação `SELECT` é usada para consultar dados em uma tabela.
	    
        `SELECT * FROM nome_da_tabela;`
        
        Neste caso estamos consultando todas as colunas em uma tabela se fosse uma tabela especifica seria:
        
        `SELECT nome_coluna FROM nome_da_tabela;`

- **WHERE** (Filtragem de Dados)
    - Para selecionar dados específicos, você usa a cláusula `WHERE`.
	    
        `SELECT nome_coluna 
        `FROM nome_tabela 
        `WHERE nome_coluna = 'SP';`
		
		Neste caso estamos realizando uma consulta especificando que na coluna `nome_coluna` deve ser igual SP porem poderiam ser operações de diferente de ou maior e menor que, exemplo abaixo:
		
		 `WHERE nome_coluna > '12'` 
		 `WHERE nome_coluna <> 'SP'`

- **INSERT** (Inserção de Dados)
    - Para inserir dados em uma tabela.
	    
        `INSERT INTO nome_tabela (nome_coluna_1, nome_coluna_2) 
        `VALUES (12345, 'São Paulo');`
		
		Neste caso estamos inserindo dentro da coluna **nome_coluna_1** e **nome_coluna_2** os valores 12345 e 'São Paulo'

- **UPDATE** (Atualização de Dados)
    - Para atualizar dados existentes.
	    
        `UPDATE nome_tabela 
        `SET nome_coluna_1 = 'São Paulo' 
        `WHERE nome_coluna_2 = 12345;`
        
		Neste caso estamos atualizando os valores da coluna **nome_coluna_1** para São Paulo enquanto **nome_coluna_2** for igual a 12345

- **DELETE** (Exclusão de Dados)
    - Para excluir dados de uma tabela.
	    
        `DELETE FROM nome_tabela 
        `WHERE nome_coluna = 12345;`
	    
		Neste caso estamos deletando os valores da tabela **nome_tabela** enquanto a coluna **nome_coluna** for igual a 12345

## **4. Conceitos de Relacionamentos entre Tabelas**

**Objetivo**: Entender como usar JOINs para combinar dados de múltiplas tabelas.

- **O que é JOIN?**
    - JOIN é usado para combinar registros de duas ou mais tabelas, baseando-se em uma coluna comum.
        
        `SELECT * 
        `FROM nome_tabela_1 nt1 
        `JOIN nome_tabela_2 nt2 
        `ON nt1.nome_coluna  = nt2.nome_coluna;`
        
        **Alias** (ou apelidos) é o que você atribui à tabelas como no exemplo:
        Os **`nt1`** e **`nt2`** são `nome_tabela_1` e `nome_tabela_2`, respectivamente. O uso de alias ajuda a tornar a consulta mais concisa e legível, especialmente quando você trabalha com várias tabelas ou colunas de mesmo nome.
        
    - **INNER JOIN**: Retorna apenas as linhas que têm correspondência nas duas tabelas.

- **Tipos de JOIN**:
    
    - **INNER JOIN**: Retorna apenas os registros que têm correspondência nas duas tabelas.
        
    - **LEFT JOIN**: Retorna todos os registros da tabela da esquerda e as correspondências da tabela da direita (se houver).
        
    - **RIGHT JOIN**: Retorna todos os registros da tabela da direita e as correspondências da tabela da esquerda (se houver).
        
    - **FULL OUTER JOIN**: Retorna registros quando há uma correspondência em qualquer das tabelas.

## **5. Funções de Agregação**

**Objetivo**: Entender como fazer cálculos e agrupar dados.

- **Funções de Agregação**:
    
    - `SUM()`: Soma os valores de uma coluna.
        
    - `AVG()`: Calcula a média dos valores de uma coluna.
        
    - `COUNT()`: Conta o número de registros.
        
    - `MAX()` e `MIN()`: Retornam o maior e menor valor.
	    
	    Exemplo:
        `SELECT nome_coluna_1, 
        `SUM(nome_coluna_2) AS nome_coluna_resultado_soma 
        `FROM nome_tabela 
        `GROUP BY nome_coluna_1;`
        
        Essa query pega a **`nome_coluna_1`** e soma os valores de **`nome_coluna_2`** para cada grupo diferente de **`nome_coluna_1`**. No final, ela vai mostrar **o total de cada grupo**.
	    
		Exemplo:
		
			| nome_coluna_1 | nome_coluna_2 |
			| ------------- | ------------- |
			| Exemplo A     | 500           |
			| Exemplo B     | 200           |
			| Exemplo A     | 300           |
			| Exemplo B     | 100           |
			| Exemplo A     | 400           |
			
			| nome_coluna_1 | nome_coluna_resultado_soma |
			| ------------- | -------------------------- |
			| Exemplo A     | 1200                       |
			| Exemplo B     | 300                        |

- **GROUP BY**:
    
    - O `GROUP BY` agrupa as linhas que têm valores iguais em colunas especificadas, permitindo a aplicação das funções de agregação em cada grupo.
	    
        `SELECT nome_coluna_1, 
        `SUM(nome_coluna_2) 
        `FROM nome_tabela 
        `GROUP BY nome_coluna_1;`

## **6. Dicas de Boa Prática**

- **Comentários no código**: 
	 Lembrar de comentar no script SQL para facilitar a manutenção e o entendimento do código.

- **Formatação e legibilidade**:  
	 Manter as consultas organizadas e legíveis.

